ESCUELA DE POSGRADO
         PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA

                     EN GESTIÓN PÚBLICA

Gestión escolar y calidad de servicio educativo en la Red N° 04, Mi
                          Perú – Callao, 2022


          TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE
                        Maestra en Gestión Pública



                                AUTORA:
        Saire Alfaro, Cecilia Isabel (orcid.org/0000-0002-7375-4044)


                                ASESORA:
Mgtr. Gonzales Moncada, Teresa Marianela (orcid.org/0000-0002-8516-2193)


                       LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                       Gestión de Políticas Públicas


       LINEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:
 Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus
                                  niveles


                             CALLAO – PERÚ
                                   2025



DEDICATORIA
A la memoria de mi abuelita Lucila, que
enpaz descansa en el cielo y que desde
allá se sienta orgullosa de mí. Ella es mi
gran motivación, la persona que me
inculcó valores desde pequeña para
que siga    adelante    y cumpla mis
sueños, a pesar de las adversidades
que puedan presentarse en el camino.




                                             iv

AGRADECIMIENTO
Mi    más       profundo      y     sincero
agradecimiento a los docentes de la
Universidad César Vallejo, quienes
compartieron     sus    conocimientos    y
experiencias     a     lo   largo   de   la
maestría      en Gestión Pública. En
especial, a mi asesora, la Dra. Teresa
Marianela Gonzales Moncada, por su
entera     paciencia    y   predisposición
para absolver cualquier duda para
la   mejora    y presentación       de la
presente     investigación. Asimismo, a
mi esposo, hijo y amigos por su
apoyo incondicional




                                              v

                                            Índice de contenidos
                                                                                                                     Pág.

Carátula .................................................................................................................i
Declaratoria de autenticidad del asesor ..............................................................ii
Declaratoria de originalidad del autor .................................................................iii
Dedicatoria .........................................................................................................iv
Agradecimiento .....................................................................................................v
Índice de contenidos ............................................................................................vi
Índice de tablas ...................................................................................................vii
Índice de figuras ..............................................................................................viii
Resumen .............................................................................................................ix
Abstract ................................................................................................................x
I.    INTRODUCCIÓN ...........................................................................................1
II.   MÉTODOLOGÍA ........................................................................................17
III. RESULTADOS ...........................................................................................24
IV. DISCUSIÓN ...............................................................................................43
V. CONCLUSIONES ........................................................................................47
VI. RECOMENDACIONES ...............................................................................49

REFERENCIAS ..................................................................................................51
ANEXOS




                                                                                                                          vi

                                        Índice de tablas

Tabla 1: Resultados porcentuales de la variable gestión escolar ............................. 24
Tabla 2: Resultados porcentuales del progreso anual de los aprendizajes.............. 25
Tabla 3: Resultados porcentuales de la retención anual de estudiantes.................. 26
Tabla 4: Resultados porcentuales del cumplimiento de calendarización ................. 27
Tabla 5: Resultados porcentuales del acompañamiento y monitoreo ...................... 28
Tabla 6: Resultados porcentuales de la gestión de la convivencia escolar .............. 29
Tabla 7: Resultados porcentuales de los instrumentos de gestión educativa .......... 30
Tabla 8: Resultados porcentuales de la calidad del servicio educativo .................... 31
Tabla 9: Resultados porcentuales de Fiabilidad ....................................................... 32
Tabla 10: Resultados porcentuales de Sensibilidad ................................................. 33
Tabla 11: Resultados porcentuales de Seguridad .................................................... 34
Tabla 12: Resultados porcentuales de Empatía ....................................................... 35
Tabla 13: Resultados porcentuales de Elementos tangibles .................................... 36
Tabla 14: Asociación de gestión escolar y calidad de servicio educativo (CSE) ...... 37
Tabla 15: Asociación del progreso anual de los aprendizajes y CSE ...................... 38
Tabla 16: Asociación de la retención anual de estudiantes y CSE .......................... 39
Tabla 17: Asociación del cumplimiento de la calendarización y CSE ...................... 39
Tabla 18: Asociación del acompañamiento a la práctica pedagógica y CSE ........... 40
Tabla 19: Asociación de gestión de la convivencia escolar y CSE .......................... 41
Tabla 20: Asociación de los instrumentos de gestión educativa y CSE ................... 42




                                                                                                      vii

                                              Índice de figuras

Figura 1: Frecuencia de la gestión escolar............................................................... 24
Figura 2: Frecuencia del progreso anual de los aprendizajes .................................. 25
Figura 3: Frecuencia de la retención anual de estudiantes ...................................... 26
Figura 4: Diagrama de frecuencia del cumplimiento de calendarización ................. 27
Figura 5: Frecuencia del acompañamiento y monitoreo.......................................... 28
Figura 6: Frecuencia de la gestión de la convivencia escolar en la I.E ................... 29
Figura 7: Frecuencia de los instrumentos de gestión educativa .............................. 30
Figura 8: Frecuencia de la calidad del servicio educativo ....................................... 31
Figura 9: Diagrama de frecuencia de la Fiabilidad .................................................. 32
Figura 10: Diagrama de frecuencia de la Sensibilidad ............................................ 33
Figura 11: Diagrama de frecuencia de la Seguridad ............................................... 34
Figura 12: Diagrama de frecuencia de la Empatía .................................................. 35
Figura 13: Diagrama de frecuencia de Elementos tangibles ................................... 36




                                                                                                         viii

                                   RESUMEN
La investigación tuvo como objetivo principal determinar la relación entre la
gestión escolar y la calidad de servicio educativo en la Red N°04, Mi Perú –
Callao, 2022. La gestión escolar abarcó elementos como el progreso anual de
los aprendizajes, retención anual de estudiantes, cumplimiento de la
calendarización planificada, acompañamiento y monitoreo pedagógico, gestión
de la convivencia escolar e instrumentos de gestión educativa. La calidad de
servicio educativo incluyó las dimensiones del modelo Servqual como la
fiabilidad,   sensibilidad,   seguridad,   empatía   y elementos tangibles.   La
metodología empleada fue del tipo básica, diseño no experimental de corte
transversal, alcance correlacional y enfoque cuantitativo. La muestra estuvo
conformada por 128 docentes y directivos de centros educativos de la Red N°04,
UGEL – Ventanilla. Además, se utilizó la técnica de encuesta mediante la
aplicación de un cuestionario, previamente validado por expertos y el coeficiente
Alfa de Cronbach que determinó la confiabilidad del instrumento. Respecto a los
resultados, se obtuvo a través del software SPSS 25.0 un coeficiente de
correlación de Spearman de 0.476. Finalmente, se concluyó que existe una
correlación positiva moderada entre la gestión escolar y la calidad de servicio
educativo en la Red N° 04, Mi Perú – Callao, 2022.

Palabras Claves: Gestión educacional, Calidad de la educación,
Docente, servicio educativo




                                                                                    ix

                                ABSTRACT
The main objective of the research was to determine the relationship between
school management and the quality of educational service in Network No. 04, Mi
Perú – Callao, 2022. School management included elements such as the annual
progress of learning, annual student retention, compliance with the planned
schedule, pedagogical accompaniment and monitoring, management of school
coexistence and educational management instruments. The quality of
educational service included the dimensions of the Servqual model such as
reliability, sensitivity, security, empathy and tangible elements. The methodology
used was of the basic type, non-experimental cross-sectional design,correlational
scope and quantitative approach. The sample consisted of 128 teachers and
directors of educational centers of Network No. 04, UGEL - Ventanilla.In addition,
the survey technique was used through the application of a questionnaire,
previously validated by experts and the Cronbach's Alpha coefficient that
determined the reliability of the instrument. Regarding the results, a Spearman
correlation coefficient of 0.476 was obtained through the SPSS 25.0 software.
Finally, it was concluded that there is a moderate positive correlation between
school management and the quality of educational service in Network No. 04, Mi
Perú - Callao, 2022.

Keywords: Educational management, Educational quality, Teachers,
Educational service




                                                                                     x

I.   INTRODUCCIÓN

         A nivel mundial, la UNESCO señala que la educación constituye un derecho
humano de carácter universal, accesible para todos y, a su vez, debe ser de calidad.
No obstante, se calcula que alrededor de 59 y 65 millones de adolescentes en todoel
mundo no acuden a los centros educativos y que más de 120 millones de alumnos
no culminan el nivel primario de formación. Las cifras incluyen tanto a niños y jóvenes
a quienes se les dificulta la oportunidad de acceder al derecho de la educación y una
mejora a las condiciones de vida, obtener un empleo sustentable que les permita
escapar de la pobreza, apoyar a sus familiares y cooperar en el progreso de sus
comunidades (Manjarres & Salazar, 2021). Aunque por lo general el concepto de
calidad suele aplicarse en el ambiente industrial y empresarial, en el campo de la
educación dicha expresión asume total relevancia. En ese sentido, cuando la calidad
se enfoca más en los servicios que en los bienes, se prefiere emplear gestión de la
calidad como una terminología conveniente dentro del rubro educativo (Arias et al.,
2014).

         En América Latina, la CSE (calidad de servicio educativo) ofrecido por los
gobiernos de la región ha disminuido de manera alarmante. La crisis sanitaria a raíz
de la COVID – 19 ocasionó el cierre intempestivo de los centros de educación y la
paralización de sus actividades presenciales con el propósito de prevenir la
expansión del virus, situación que afectó cerca del 91% de estudiantes a nivel
mundial. No obstante, las brechas socioeconómicas existentes se hicieron cada vez
más notorias debido a la coyuntura en aspectos que se tornaron fundamentales
durante la educación a distancia como el acceso a internet y recursos tecnológicos.
Al respecto, la Comisión Económica – CEPAL (2020) ha señalado que la situación
social regional convulsionaba desde antes de lidiar con la pandemia debido a la
persistencia de las desigualdades en los niveles socioeconómicos, el incremento en
los índices de pobreza e insatisfacción por la clase política. Para revertir tal situación,
los sistemas educativos de los países latinoamericanos despliegan un conjunto de
estrategias técnico-pedagógicas y administrativas como la implementación de
programas de corto alcance de periodicidad anual.

         A nivel nacional, el Ministerio de Educación (Minedu) es el organismo
responsable de asegurar los niveles de enseñanza de calidad del sistema educativo.

                                                                                       1

Sobre el tema, el Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI, 2018) reporta
que 14.8% de establecimientos educativos son de nivel secundario, 47.0% de nivel
primario y el 38.2% restante de nivel inicial. Además, sostiene que, en la zona urbana
se concentra en mayor nivel los centros formativos de nivel inicial con un 42.8%,
mientras que en la zona rural sobresale la cantidad de instituciones de nivel primario
con un 54.3%. No obstante, la pandemia obligó al Estado peruano a tomar una serie
de medidas estratégicas para garantizar que el proceso educativo se desarrolle
adecuadamente dentro de los espacios pertinentes, adaptándose a esta nueva
coyuntura. Aquí es cuando cobró mayor relevancia el uso de las TICs y el alcance a
los materiales educativos dentro de los procesos de aprendizaje. Con Resolución
Ministerial N°160-2020-MINEDU, en abril del 2020 se desplegó una estrategia de
educación remota denominada “Aprendo en Casa” para asegurar el servicio
educativo por medio de su prestación a distancia en los programas públicos y centros
formativos de educación básica. Sin embargo, el resultado no fue el más alentador
debido a la realidad política y socioeconómica del país.

      A nivel local, se desarrolló un conjunto de medidas para aminorar estragos de
la pandemia y ofrecer una enseñanza de calidad en centros formativos dentro de sus
diferentes redes bajo responsabilidad de la Unidad de Gestión Educativa Local de
Ventanilla (UGEL). Referente a la Red N° 04, esta incluye 16 instituciones de los
grados iniciales, primarios y secundarios del sistema de Educación Básica Regular
y Alternativa, localizadas en los distritos de Mi Perú y Ventanilla que cuenta con
alrededor de 193 docentes y directivos, y con más de 5000 estudiantes nacionales
y extranjeros. No obstante, según los datos de la evaluación en el mapa de pobreza
monetaria provincial y distrital del año 2018 por el INEI (2020) los distritos de mi
Ventanilla y Mi Perú poseen los índices más altos de la Región Callao con un 26.1%
y 23.9% respectivamente y ello se refleja en la calidad de las instalaciones de sus
centros educativos, algunos construidos de material precario y otros que carecen del
acceso a servicios básicos elementales.

      Según el documento prospectivo del Sector Educación al 2030 (2016), el
atraso en el ámbito educativo se debe en principio a la pésima calidad en los
servicios ofrecidos y a la inadecuada gestión de los medios disponibles por parte de
las instituciones, la cual influye negativamente en el rendimiento académico los y


                                                                                  2

niveles de aprendizaje del alumnado. Además, la problemática descrita se torna aún
más grave al observar las diferencias palpables entre el sector rural y urbano en el
rubro educacional que quedan de manifiesto por las diferencias en la disponibilidad
a los servicios elementales, los niveles de aprendizaje y la disponibilidad en cuanto
a materiales y recursos académicos. A pesar de conocer cuáles son las dificultades
técnico - productivas de la educación en el ámbito nacional, ¿Cuánto se avanzó en
materia educativa en el 2022 en contraste a los años anteriores? ¿Se efectuaron
planes articulados e implementaron acciones estratégicas para mejorar la calidad de
servicio educativo (CSE)?

       Ante tal escenario, la gestión escolar cumple un rol fundamental ya que está
orientada a un servicio de calidad donde se asegure la igualdad en la atención de
las necesidades educativas fundamentales. Por tanto, la CSE, vendría a ser
resultado de un esfuerzo combinado entre todos los actores que forman parte del
colectivo educativo tales como el cuerpo directivo, profesorado, administrativos,
padres de familia, además de los estudiantes quienes serían los más beneficiados
con la iniciativa.

       A partir de lo descrito en líneas anteriores, la delimitación del problema
general de investigación es la siguiente: ¿Qué relación existe entre la gestión escolar
(GE) y la calidad de servicio educativo (CSE) en la Red N° 04, Mi Perú – Callao,
2022? Asimismo, sobre los problemas específicos se ha establecido lo siguiente:
¿Qué relación existe entre el progreso anual de los aprendizajes de los estudiantes
y la CSE en la Red N° 04, Mi Perú – Callao, 2022? ¿Qué relación existe entre la
retención anual e interanual de estudiantes y la CSE en la Red N° 04, Mi Perú –
Callao, 2022? ¿Qué relación existe entre el cumplimiento de la calendarización
planificada y la CSE en la Red N° 04, Mi Perú – Callao, 2022? ¿Qué relación existe
entre el acompañamiento y monitoreo a la práctica pedagógica y la CSE en la Red
N° 04, Mi Perú – Callao, 2022? ¿Qué relación existe entre la gestión de la
convivencia escolar y la CSE en la Red N° 04, Mi Perú – Callao, 2022? ¿Qué relación
existe entre los instrumentos de gestión educativa y la CSE en la Red N° 04, Mi Perú
– Callao, 2022?

       El propósito principal del estudio es determinar la relación entre la GE y la
CSE en la Red N° 04, Mi Perú – Callao, 2022. En cuanto a objetivos específicos se

                                                                                   3

ha planteado lo siguiente: Determinar la relación entre el progreso anual de los
aprendizajes de los estudiantes y la CSE en la Red N° 04, Mi Perú – Callao, 2022.
Determinar la relación entre la retención anual e interanual de estudiantes y la CSE
en la Red N° 04 Mi Perú – Callao, 2022. Determinar la relación entre el cumplimiento
de la calendarización planificada y la CSE en la Red N° 04, Mi Perú – Callao, 2022.
Determinar la relación entre el acompañamiento y monitoreo a la práctica
pedagógica y la CSE en la Red N° 04, Mi Perú – Callao, 2022. Determinar la relación
entre la gestión de la convivencia escolar y la CSE en la Red N° 04, Mi Perú – Callao,
2022. Determinar la relación entre los instrumentos de GE y la CSE en la Red N° 04,
Mi Perú – Callao, 2022.

       Desde un enfoque práctico, la investigación permitirá que la plana docente y
directivos de la Red N°04, Mi Perú, comprendan los resultados obtenidos. Estos
hallazgos contribuirían al desarrollo de medidas conjuntas en gestión escolar para
así poder elevar la calidad de prestación en los respectivos centros educativos ya
sea a través del requerimiento de materiales modernos, mejoras a nivel de
infraestructura,   la   implementación   y   consolidación    de   nuevas    políticas
institucionales, la capacitación permanente al personal, entre otras.

       A nivel teórico, se sustenta la investigación dado que se sentarán las bases
científicas en materia de GE, teoría sustentada en los compromisos definidos por la
cartera educativa gubernamental (2021), y la CSE, concepto sustentado en el
Modelo Servqual (Matsumoto, 2014), que servirán de precedente para indagaciones
futuras y permitirá recopilar una mayor evidencia sobre la relación entre la GE y la
CSE en los distintos centros formativos pertenecientes a la Red N°04 Mi Perú,
Callao. De tal forma, que dichos resultados pueden sistematizarse en la elaboración
de propuestas que contribuyan a la mejoría del servicio educativo local.

       Como posible respuesta a la interrogante, se delimita la siguiente hipótesis
general: Existe una relación significativa entre la GE y la CSE en la Red N° 04 Mi
Perú – Callao, 2022. Respecto a hipótesis específicas se ha establecido lo siguiente:
Existe una relación significativa entre el progreso anual de los aprendizajes de los
estudiantes y la CSE en la Red N° 04 Mi Perú – Callao, 2022. Existe una relación
significativa entre la retención anual e interanual de estudiantes y la CSE en la Red
N° 04 Mi Perú – Callao, 2022. Existe una relación significativa entre el cumplimiento

                                                                                  4

de la calendarización planificada y la CSE en la Red N° 04 Mi Perú – Callao, 2022.
Existe una relación significativa entre el acompañamiento y monitoreo a la práctica
pedagógica y la CSE en la Red N° 04 Mi Perú – Callao, 2022. Existe una relación
significativa entre la gestión de la convivencia escolar y la CSE en la Red N° 04 Mi
Perú – Callao, 2022. Existe una relación significativa entre los instrumentos de
gestión educativa y la CSE en la Red N° 04 Mi Perú – Callao, 2022.

       En cuanto a los antecedentes de estudio, Hernández y Mendoza (2018)
comentan la necesidad de revisar estudios y trabajos previos es indispensable para
concretar la idea de investigación, especialmente si se desconoce el tema.
Asimismo, señalan que el hecho de obtener información respecto a una temática en
particular ayuda a estructurar con mayor claridad la perspectiva principal de abordaje
de la idea de investigación. Por supuesto, mientras más se indague a profundidad
sobre un tema en particular, la clarificación de la idea será más eficaz.

       Pacco y Dávila (2022) en su artículo, se determinó examinar el enfoque de la
GE en la educación básica regular como objetivo principal de su estudio. Para ello
consideró cuatro categorías: gestión administrativa, pedagógica, comunitaria y
liderazgo directivo. En relación al método de trabajo, lo desarrollaron mediante un
enfoque cualitativo centrado en el diseño explicativo y documental. Asimismo,
presentó los resultados los cuales incluían 45 artículos publicados en repositorios
académicos reconocidos y que se consideraron para la revisión sistemática. De
dicho estudio, se concluyó que una GE requiere de la responsabilidad de los
directivos y sus sólidas aptitudes profesionales para que sea exitosa. Además, se
necesita de la práctica pedagógica y distributiva de un liderazgo transformacional, la
competencia de los directores fomenta la implicación activa de la comunidad
educativa a lo largo del camino para alcanzar una educación por excelencia. Esta
información previa resulta relevante para el presente estudio, ya que permite
identificar qué factores son los más transcendentales, con el propósito de lograr una
administración escolar exitosa y cómo esto tiene beneficios positivos en la calidad
educativa.

       Sardón (2017) desarrolló un artículo que tuvo como finalidad determinar la
conexión presente entre el liderazgo motivador, el equipo directivo y la
administración escolar en instituciones de educación primaria que utilizan el enfoque

                                                                                  5

ambiental de la ciudad de Llave, Puno, 2016. El estudio fue del tipo básico,
presentando un diseño no experimental, correlacional y transaccional. Para ello, se
consideró una muestra de 118 profesores de las 4 escuelas primarias ubicadas en
la ciudad de Ilave. Los hallazgos mostraron la conexión relevante entre ambas
variables. Se concluyó, que, por medio de sus cinco dimensiones, el liderazgo
transformacional directivo se asocia positiva y moderadamente con la GE,
evidenciada en los seis compromisos, según el resultado obtenido en la prueba
estadística con un valor de r= 0,681.

      Quintana (2018) comenta que, en su estudio publicado para la Universidad
Industrial de Santander, Colombia, tuvo como propósito comprender el concepto y
los descubrimientos en torno a los procesos que promueven tanto la administración
escolar como la calidad educativa en la práctica de los diferentes niveles de los
centros formativos del sistema colombiano. En cuanto al método, fue del tipo
cualitativo interpretativo con enfoque hermenéutico. Dentro de este modelo, apeló al
método de la investigación fenomenológica para comprender la manera en que la
GE interviene en las dinámicas de la calidad educativa y a partir de allí comprender
con mayor claridad cómo dicho proceso influye en la realidad local. La aproximación
para el entendimiento entre las variables se estructuró por medio de un análisis
exhaustivo de la literatura que finalizó con la identificación de tres arquetipos.
Finalmente, se concluyó que la obtención de la calidad educativa es el propósito
principal que regularmente se le atribuye a la gestión escolar.

      No obstante, existe clara evidencia de la comprensión insuficiente de ambos
conceptos y el vínculo con la fundamentación pedagógica y la realidad educativa, lo
cual conduce a que las instituciones efectúen dinámicas para aparentar mejoras que
solo dificultan los procesos de maduración de los aprendizajes. Este estudio previo
es importante dado que muestra la existente relación entre los conceptos de ambas
variables. Asimismo, afirma que la falta de precisión del concepto respecto a los
términos se traduce en técnicas de gestión relativizados o aparentes.

      Álvaro (2020) elaboró un artículo académico sobre la gestión escolar y la
calidad educativa en instituciones de nivel básico, publicado para una revista llamada
Ciencia y Educación. El propósito del estudio consistió en establecer el nexo entre
gestión escolar y calidad educativa. A nivel metodológico, se efectuó a través de un

                                                                                  6

enfoque cuantitativo, descriptivo y alcance correlacional. La población se compuso
de 16 directivos de los centros formativos de nivel básico de la parroquia Cumbe. En
referencia los resultados, se observó que el 31,3% de los encuestados consideró
que, por lo general, se efectúa la gestión escolar y la calidad educativa. Además,
37,5% afirmó que siempre se produce una conexión significativa entre ambas
variables. Para concluir, se evidenció una relación de moderada a fuerte y
significativa a nivel estadístico (p < 0.05). El grado de correlación fue positivo, del
cual se infiere que, a mayor asertividad, más positiva será la percepción respecto a
la calidad educativa. Esta investigación previa resulta relevante dado que establece
la existencia de un vínculo significativo entre ambas variables por medio de análisis
estadístico.

       González et al. (2017), investigadores colombianos de la Universidad de la
Costa (CUC), desarrollaron un artículo el cual tuvo como propósito la comprensión
de los significados que miembros de la comunidad educativa Magdalena – Colombia,
le otorgan a la estrategia al Programa de Mejora Institucional; herramienta que
considera factores como el nivel educativo y la implicación en la gestión, donde
converge los niveles amplios, intermedios y específicos de la política a nivel
formativo. La metodología de la investigación se desarrolló a través de un enfoque
cualitativo, derivado del paradigma sociocrítico que generó las fases de reflexionar,
analizar y comprender los sentidos a través de la formación de grupos focales. En
cuanto a los resultados obtenidos del estudio, se mostraron la existencia de
debilidades inherentes y brechas entre la operacionalización del plan y el aspecto
normativo. Finalmente, se concluyó la importancia de un enfoque estratégico como
referencia para la administración escolar para la toma de decisiones. Además, afirmó
que el vínculo dinámico entre la participación en la gestión, la excelencia educativa
y el programa de mejora institucional, favorece las posibilidades de los miembros del
colectivo educativo para aplicar tácticas de intervención que generen procesos de
desarrollo organizacional en el contexto escolar. De tal manera, su construcción y
aplicación en dicho marco se instituye en base a la conexión y concordancia entre
los planes de desarrollo del país y la manera en que los instrumentos se plasman a
nivel regional, local y organizacional. Este antecedente muestra lo fundamental del
desarrollo de modelos de gestión y participación dinámica de los agentes formativos
con la meta de optimizar la calidad educativa en todas las etapas.

                                                                                   7

       Marín Chingay y Marín Llaguento (2020) realizaron un estudio titulado
“excelencia en la entrega de servicios educativos y satisfacción del usuario en el
sector público”. El propósito de la publicación consistió en ofrecer conocimientos de
eficacia en la oferta de servicios educativos y nivel de satisfacción del cliente a través
de un análisis exhaustivo entre el año 2010 y 2020. En cuanto al método, se ejecutó
un análisis detallado de la literatura científica. proceso mediante se recopiló
información sumamente confiable mediante el procedimiento de búsqueda en
reconocidas bases académicas como Redalyc, Dialnet, Scielo, Google académico,
entre otros. Se encontraron 35 estudios en total, pero por medio de un conjunto de
criterios de inclusión y exclusión predefinidos, finalmente se redujeron a 24. Los
resultados evidenciaron que, de acuerdo a la selección de estudios, el 75% está
ligado con la variable de mejora de la CSE, el 25% restante con el término
satisfacción del cliente. En esta investigación, hoy en día, la eficacia en la oferta de
servicios representa una temática relevante para las organizaciones educativas que
pretenden afianzar un mayor desarrollo profesional y laboral en aquellos que la
reciben. Por tanto, garantiza un crecimiento sostenible en aquellos países
proveedores, además de la obtención de una mejor productividad mediante la
creatividad con el propósito de alcanzar la completa satisfacción de los usuarios.

       Peralta (2019) su estudio tuvo como propósito examinar la conexión entre las
variables, ambiente institucional y la CSE. Asimismo, como parte de la metodología
empleada, se realizó un análisis exhaustivo de la literatura a través de diversas
fuentes. En base a los artículos académicos como Scielo, ScienceDirect, Redalyc,
entre otros, de los cuales 50 investigaciones atravesaron un método de evaluación
metódico basado en el cumplimiento de determinados criterios como el idioma de
origen, lugar de estudio, año de publicación y tipo de metodología para finalmente
obtener una muestra final de 12 artículos. La investigación confirmó un nexo
significativo entre ambas variables dentro de los establecimientos educativos, ya
que, de las 12 fuentes seleccionadas para la revisión, el 80% estudió ambas
variables, mientras que el 20% restante solo se enfoca en alguna de ellas. Las
revisiones sistemáticas analizadas se enfocan en mostrar y examinar la información
más relevante respecto a un tema de estudio en particular. En cuanto a las variables
se determinó que están relacionadas. De igual forma, señala las implicancias que
ambos elementos producen en la evolución del aprendizaje y la conducta de los

                                                                                      8

estudiantes. Además, sostiene que el manejo adecuado en las relaciones
interpersonales son un elemento fundamental para la aplicación de mejoras dentro
de las instituciones educativas.

       Guaicha (2020), en su estudio publicado en la revista Ciencia y Educación en
2018, realizado en la unidad educativa República del Ecuador, tuvo como objetivo
analizar la conexión entre el desempeño docente y la excelencia en calidad
educacional. Utilizando un enfoque descriptivo correlacional y una muestra de 100
docentes, se aplicó encuestas para recolectar datos. El tipo de método utilizado fue
básico, descriptivo, correlacional y no experimental. Previamente, se validó la
encuesta y se evaluó la data con SPSS, obteniendo un r = 0,878 como coeficiente
de Spearman. Finalmente, concluyó que existe vinculación positiva fuerte entre la
actuación del profesorado y el estándar educativo en la unidad educativa República
del Ecuador, 2018. Este estudio previo resulta relevante para la investigación ya que
evidencia de una relación significativa de las variables a través del análisis
estadístico.

       El Acuerdo Nacional abarca una serie de pautas generales para alcanzar un
desarrollo sostenible, equitativo e inclusivo para afianzar la gobernabilidad
democrática en territorio nacional. Comprende 35 políticas del Estado: Gobierno
democrático y legalidad, igualdad y equidad social, competitividad nacional y un
Estado eficiente, transparente y descentralizado. (CEPLAN, 2019). Con relación a la
GE y CSE, ambos términos se relacionan directamente con el apartado 12 del
Acuerdo Nacional, el cual sostiene que el Estado peruano debe garantizar acceso
general a educación gratuita, pública y de excelencia, así como la promoción y
protección cultural y deportiva.

       Con tal fin en particular, la tarea de las entidades estatales radica en gestionar
políticas públicas para lograr una educación pública cada vez más integral, gratuita
y de calidad, promotora en igualdad ya sea varón o mujer, consolide las actitudes
democráticas en la ciudadanía y la prepare en su incorporación a una dinámica
social activa. Además, acortar las diferencias comparando el nivel educativo público
con el privado, así como en el ámbito rural y urbano, para promover el acceso a
mayores oportunidades (CEPLAN, 2019).



                                                                                     9

       Sobre gestión escolar, su conceptualización se relaciona abiertamente con la
teoría humanista de la administración la cual se enfoca principalmente en las
relaciones interpersonales y su efecto, en el rendimiento global de cualquier
organización competente. El manejo de las instituciones educativas requiere de
forma permanente el contacto humano y contribución proactiva de todos los
participantes del colectivo escolar, ello incluye a los directivos, equipo de enseñanza
y administrativo, padres y los estudiantes.

       Respecto a la calidad de servicio educativo (CSE), su conceptualización está
basada en la hipótesis de dependencia de recursos, tal como se aplica en el ámbito
de la administración. Agüero (2006) señala que toda organización depende del
contexto para obtener los recursos que necesita. En cuanto al servicio educativo
público, para su funcionamiento se requiere de personal docente capacitado,
recursos materiales, tecnológicos, financieros, entre otros, que en su mayoría
provienen de entidades gubernamentales (Gobiernos locales, regionales y
ministerios) que a su vez adquieren dichos recursos mediante el apoyo de otros
grupos organizacionales de manera continua. A nivel interorganizacional, dicho
proceso repetitivo entre entidades genera una cadena de dependencia de recursos.

       Por otro lado, la administración educativa, según Lunenburg y Ornstein
(2021), se basó en los principios de la teoría clásica de organización formulados por
Henri Fayol. Este enfoque propuso que las instituciones educativas funcionaran bajo
una estructura jerárquica clara, en la cual se establecieron responsabilidades
definidas para cada miembro del equipo.

       En conexión con la gestión escolar y calidad de servicio educativo, ambas se
relacionan explícitamente con el objetivo 4 del Desarrollo Sostenible de la
Organización de las Naciones Unidas (ONU) de la Agenda 2030, cuyo propósito es
garantizar una educación inclusiva, justa y de excelencia, además de promover el
acceso a oportunidades de aprendizaje permanente en toda la población.

       Asimismo, tiene como una de sus principales metas asegurar que todos los
infantes culminen el nivel de enseñanza primaria y secundaria de aquí al 2030. Una
educación libre de cualquier clase de restricción, gratuita, justa y de índole, además
de generar resultados de aprendizaje satisfactorios (ONU, 2015).


                                                                                  10

       La sostenibilidad implica la capacidad de cubrir las necesidades actuales
garantizando la seguridad y el bienestar de las generaciones futuras. Exige el
despliegue de esfuerzos conjuntos para construir un futuro sostenible e inclusivo
para todos los habitantes del planeta. Si bien, la observancia de los 17 Objetivos de
Desarrollo Sostenible (ODS) no son de carácter obligatorio a nivel jurídico, se estima
que las naciones asociadas adopten como propios y establezcan una serie de
políticas, planes y programas nacionales asumiendo la responsabilidad de brindar
seguimiento de los progresos para su consecución en el año 2030 (Morocho, 2020).

       La gestión pública comprende otra de las tantas teorías que ha sido abordada
en varios niveles y modalidades dentro del ámbito educativo, el mismo que incluye
parámetros relacionados a la GE Y CSE. Las políticas públicas educativas implican
la creación de conexiones entre el Estado y la sociedad civil que responde a sus
propios requerimientos. Con ese fin, se necesita de una estructura plenamente
articulada entre ambas partes. No obstante, si esta resulta deficiente, como sucede
en ciertos segmentos del cuerpo docente, entonces la educación no estará en
condiciones óptimas para atender las necesidades predominantes a nivel nacional,
regional o global (Vargas et al., 2021).

       A raíz de ese concepto y las insuficiencias observadas en diversos sectores,
en los últimos años, ha emergido un enfoque novedoso en la administración de
políticas públicas. Al respecto, Oryazún y Cornejo (2020), citando en paráfrasis a
Holloway et al. (2017) y Carvalho (2018), aducen que la difusión de la Nueva Gestión
Pública (NGP) se encuentra abiertamente asociada a una agenda global educativa
la cual plantea como objetivo principal la generación de una productividad y
eficiencia entre los sistemas escolares. Los organismos internacionales son los
principales promotores de una agenda globalista que atribuye a la educación que
desempeña funciones esenciales en la capacitación de individuos competitivos a
nivel económico fundamentado en el conocimiento actual, y, por consiguiente, en el
crecimiento económico de las naciones.

       Según Hernández y Mendoza (2018), apoyándose en lo afirmado por Yedigis
y Weinbach (2005), aducen que el marco teórico representa a su vez una fase y un
resultado. Una fase porque involucra un procedimiento proceso de adentrarse en el
conocimiento existente que debe ser en línea con la formulación del problema

                                                                                 11

(objetivos, preguntas, justificación, viabilidad y evaluación), y un resultado, ya que
también forma parte de un resultado más amplio llamado informe de investigación.

       Respecto al marco teórico, es indispensable en cualquier investigación ya que
implica analizar y presentar las teorías, investigaciones y los antecedentes previos
en términos generales de forma organizada y debidamente validados para
contextualizar el estudio.

       Según el Ministerio de Educación (2021) bajo D.S. N° 006- 2021, la gestión
escolar es una colección de tácticas de liderazgo y procedimientos administrativos
diseñados para promover el progreso de los alumnos, comprometiéndose con el
acceso al nivel formativo primario hasta completar su recorrido educativo.

       Por un lado, Narro et al. (2022) definen la gestión escolar como un
procedimiento en el cual se destaca la necesidad del trabajo en equipo y que
requiere de la construcción, planeación y evaluación de las acciones educativas.
Además, señala la necesidad de diagnosticar, plantear objetivos, desarrollar
estrategias y emplear personal y recursos que permitan lograr las metas propuestas.

       Por un lado, Farfán y Reyes (2017) señalan que, la GE, respecto a la cultura
organizacional, se compone por el grupo directivo, el personal docente, la
normatividad, las coordinaciones y el plantel estudiantil, elementos que interactúan
permanentemente durante la elaboración de labores escolares, así como las
condiciones de aprendizaje, el compromiso con los objetivos institucionales y la
comunicación con la comunidad educativa.

       Según el Ministerio de Educación (2015), acerca de los Compromisos de
Gestión Escolar (CGE), comentan que son considerados una serie de acciones y
tareas que la institución en conjunto con los actores educativos debe trabajar de
manera permanente. En total, son seis compromisos explicados a detalle en el
manual para la gestión escolar. En ese sentido, en el presente estudio cada
compromiso fue considerado como una dimensión para la variable gestión escolar.

       El progreso de los aprendizajes al año, expresa como propósito de guiar a la
comunidad educativa, asegurando las mejoras formativas de forma prolongada en
el tiempo. Un importante elemento a considerar involucra los resultados alcanzados

                                                                                 12

en la Evaluación Censal de Estudiantes - ECE de periodos escolares previos para
alumnos de 2do y 4to grado del nivel primario, y 2do grado del nivel secundario.
Desde dicha información, profesores y directivos identifican las causas que
generaron tales resultados para posteriormente definir las metas del nuevo periodo
lectivo (Minedu, 2015).

       En cuanto a la permanencia estudiantil anual e interanual, se basa en la
atribución de la entidad, asegurando permanencia en los estudiantes en un período
lectivo a otro. Además, explica el procedimiento de seguimiento constante de la
asistencia de los estudiantes al centro de estudios. También se considera como un
compromiso de resultado, dado que garantiza la culminación de los niveles en el
tiempo estimado y garantiza la adquisición de las habilidades necesarias por parte
de los alumnos (Minedu, 2015).

       Respecto al cumplimiento de la calendarización planificada constituye un
compromiso de proceso por parte del recinto educativo ya que se desarrolla dentro
de las aulas y a su vez produce los insumos esenciales para alcanzar los objetivos
de rendimiento. Dicha responsabilidad es importante dado que congrega a la
comunidad educativa para una mejor optimización del tiempo durante el ejercicio de
sus funciones (Minedu, 2015).

       Referente al acompañamiento y monitoreo de la práctica pedagógica, tiene
como fin acrecentar el trabajo técnico - pedagógico del personal docente para el
logro de objetivos de aprendizaje ya predefinidos. Ello se apoya en el liderazgo
pedagógico por parte de los directivos de la institución, cuya labor consiste en brindar
apoyo, así como evaluar de forma permanente y desarrollar la calidad docente
mediante la producción de una dinámica basada en el aprendizaje recíproco
logrando un método pedagógico (Minedu, 2015).

       En cuanto a las relaciones educativas, tanto grupales como personales, que
se establecen durante la etapa escolar. Se trata de un constructo colectivo, cuyo
compromiso afecta a la comunidad educativa quienes contribuyen hechos en
maneras de vivir juntos, donde influye un ambiente educativo (Minedu, 2015).

       En relación a los instrumentos de gestión educativa basados en la formulación
del PEI e implementación del Plan Anual de Trabajo (PAT), incluyen herramientas

                                                                                   13

que sirven como guía para las acciones ejecutadas por la entidad educativa en
relación de los conocimientos y cuyo fin consiste en que los CGE se tienen que
ordenar adecuadamente las labores de la entidad. Para ello, se ejecuta una serie de
tareas específicas que se centran en la continua mejora de las experiencias de
aprendizaje del plantel estudiantil (Minedu, 2015).

       Desde la perspectiva de Matsumoto (2014) sobre calidad de servicio, señala
que calidad consiste en producir un bien o servicio bueno, el cual implica realizar las
cosas de manera correcta para elaborar lo que el cliente desea. Por tanto, la calidad
de servicio deriva como resultado del análisis en el que el cliente compara sus
expectativas con la experiencia percibida. Dicho de otra forma, la calidad se evalúa
mediante la diferenciación de lo que el usuario espera de la atención frente a lo que
recibe por parte de la organización.

       Bustamante et al. (2019), en alusión a lo descrito por Zaithaml (1988) y Bitrner
(1990), señala que la valoración del servicio por parte del cliente puede ser
conceptualizada como una valoración altamente subjetiva relacionada pero no
idéntica a la satisfacción, la cual implica un proceso de valoración sostenido en el
tiempo. Además, define la calidad como la excelencia, cuya percepción se
comprende como el juicio de valor emitido por el cliente referente a la calidad parcial
o completa de un producto o servicio específico.

       Yarimoglu (2014), apoyado en las teorías de Juran (1974), Crosby (1979) y
Garvin, (1984), describe la calidad de servicio como la aptitud para el uso según el
enfoque basado en el usuario y la conformidad con los requisitos de fabricación.
Además, señala la existencia de cinco enfoques principales que identifican la
definición de calidad, el enfoque significativo de la filosofía, el enfoque de la
economía orientado fundamentado en el producto, el enfoque centrado en el usuario
de la economía, el marketing y la gestión de operaciones; los enfoques de gestión
de operaciones, basados en la fabricación y en el valor. Asimismo, sostiene que las
apreciaciones sobre la calidad de servicio en la etapa de encuentro afectan más a
los clientes que la calidad del producto en sí.

       Por un lado, García et al. (2020), citando a Gairín (1999), define la calidad en
materia educativa como un compromiso social frente a las necesidades educativas


                                                                                  14

que actúa como réplica satisfactoria y que, a su vez, se articula a los derechos de
los individuos, tanto a nivel personal como colectivo, donde se asocia a conceptos
como la equidad, igualdad e inclusión. Asimismo, García et al. (2020), citando a
Gonzales (2000), señala que la CSE es el resultado de la ejecución y logro de los
objetivos establecidos en relación al desempeño del estudiante a nivel individual y
colectivo, dotándolo de sentido humano y proyección futura, como consecuencia del
apoyo por parte del personal docente y el soporte brindado por el sistema educativo
en sus diversas etapas.

       Por otro lado, Valdivieso et al. (2020), citando a Tiana (1998), identifica que
la   valoración   en   la   calidad   educativa    establece    como     prioridad        la
multidimensionalidad de dicho concepto para finalmente lograr la integralidad y
globalidad en el análisis. Asimismo, se compone de una serie de elementos básicos
como la eficiencia, la eficacia, la pertinencia y la satisfacción, los cuales conforman
dimensiones inherentes a la percepción de calidad y es absurdo considerar que
durante la etapa de evaluación en centros educativos se omita alguno de estos.

       Para una medición efectiva de la calidad de servicio en una entidad, se
emplea con frecuencia el modelo Servqual el cual agrupa las siguientes
dimensiones:

       Fiabilidad: Se define como la capacidad para ofrecer un servicio de manera
cuidadosa y confiable por parte de la organización. Además, considera una serie de
atributos observables como el cumplimiento de promesas, sinceridad, desempeño y
facilidad por parte de la organización y sus colaboradores. (Matsumoto, 2014)

       Sensibilidad: Se define como la disposición por parte de la organización para
ayudar a los consumidores y ofrecerles un servicio adecuado. Además, considera
una serie de atributos observables como brindar información, asistencia y
disponibilidad al tratar las solicitudes y quejas de los clientes. (Matsumoto, 2014)

       Seguridad: Se define como la atención y conocimiento por parte de los
empleados de la organización y sus habilidades para generar confianza y
credibilidad en el público. Además, considera una serie de atributos observables
como la comunicación, la certeza, la cortesía y la competencia de sus colaboradores
hacia el público. (Matsumoto, 2014)

                                                                                     15

       Empatía: Se define como el grado de atención individualizada que ofrece la
organización al público objetivo que se transmite por medio de un servicio adaptado
o personalizado al gusto del consumidor. Además, considera una serie de atributos
perceptibles como la observación, la vigilancia, la atención, la comprensión y el
tiempo que brinda la organización y su personal a cargo a los consumidores
(Matsumoto, 2014).

       Elementos tangibles: Incluye una serie de elementos vitales para el
funcionamiento de las organizaciones. Además, considera un conjunto de atributos
perceptibles a simple vista como la tecnología, infraestructura e instalaciones físicas,
personal, equipos y materiales (Matsumoto, 2014).




                                                                                   16

II.   METODOLOGÍA

      En esta sección se expone el procedimiento metodológico de la investigación,
la cual se caracterizó por ser del tipo básico, orientado a la generación de
conocimiento teórico aplicable a estudios venideros respecto a gestión escolar y
calidad de servicio educativo. Asimismo, se administró bajo un enfoque cuantitativo,
empleado en la recolección de datos para efectuar el contraste de la hipótesis en
base al análisis estadístico, la medición numérica y la conformación de patrones de
comportamiento (Hernández & Mendoza, 2018). Para ello, se manejó el software
estadístico SPSS V25.0 en el análisis cuantitativo respectivo.

       Además, el diseño fue no experimental y corte transversal, puesto que no se
manipuló premeditadamente alguno de los parámetros examinados. Por un lado, se
trató de un proceso en el cual no se realiza modificaciones de manera intencional en
las variables para visualizar su efecto mediato sobre otras. Por otro lado, según
Hernández y Mendoza (2018), en las investigaciones del tipo no experimental, por
lo general, se observan fenómenos en un contexto natural para un póstumo análisis.
En cuanto al nivel del estudio, se rigió por medio de un alcance correlacional, dado
que se delimitó como principal objetivo encontrar el vínculo de dos variables en un
lapso temporal específico (Hernández & Mendoza, 2018). Para mayor detalle sobre
el modelo de correlación establecido para las variables de estudio, visualizar el
anexo 7.

      Respecto a las variables planteadas en la investigación, se define cada una
de ellas, comenzando por la gestión escolar, entendida como la serie de tácticas de
liderazgo y procesos administrativos orientados a fomentar el desarrollo integral
estudiantil, asegurando su acceso y permanencia en la educación básica hasta la
finalización de su formación académica. Para ello, se interviene en la gestión de
situaciones operantes, la práctica pedagógica y bienestar escolar (Minedu, 2021).

      Además, comprendió entre sus dimensiones el progreso anual de los
aprendizajes de los estudiantes, la retención anual e interanual de estudiantes, el
cumplimiento de la calendarización planificada, el acompañamiento y monitoreo a la
práctica pedagógica, la gestión de la convivencia escolar e instrumentos de gestión
educativa. Para un mayor detalle sobre las definiciones de cada dimensión y sus


                                                                               17

respectivos indicadores, se recomienda consultar la matriz de operacionalización en
el anexo 2.

       Por otro lado, la calidad de servicio educativo, según Matsumoto (2014),
deriva como resultado de un proceso de valoración donde el usuario compara sus
expectativas con su experiencia percibida. Dicho de otro modo, la calidad se mide a
partir de la diferenciación entre lo que el cliente espera del servicio y lo que recibe
en realidad. Asimismo, la variable comprendió dimensiones como la fiabilidad,
seguridad, sensibilidad, empatía y elementos tangibles que incluyen una serie de
elementos observables y medibles. Para un mayor detalle sobre las definiciones de
cada dimensión y sus respectivos indicadores, se recomienda consultar la matriz de
operacionalización en el anexo 3.

       En lo que respecta a la población, Huaire et al. (2022) definen como un
conjunto de elementos que concuerdan con ciertas especificaciones como el
contenido, lugar y tiempo. Por otra parte, un trabajo investigativo de calidad consiste
en definir la población de manera clara y acorde al problema planteado. En el
estudio, la población objetivo la conformó el personal directivo y docente de centros
educativos pertenecientes a la Red N° 04 de la UGEL - Ventanilla. Esta red educativa
abarca 16 instituciones que imparten enseñanza a nivel inicial, primaria y secundaria,
tanto en la modalidad de Educación Básica Regular como Alternativa, localizadas en
los distritos de Mi Perú y Ventanilla. Cuenta con alrededor de 193 docentes y
directivos, entre personal nombrado y contratado, según la data registrada por la
entidad educativa reguladora local.

       En cuanto a la muestra, delimita un subgrupo representativo de la población
donde se recogerán los datos pertinentes y así generalizar los resultados
encontrados del proceso investigativo (Hernández & Mendoza, 2018). Para el
estudio, se consideró entidades educativas localizadas en el distrito de Mi Perú,
Callao. Asimismo, se calculó la extensión de la muestra necesaria en la encuesta
mediante la aplicación de fórmulas estadísticas en población finita, ya que la
población presenta un número limitado de elementos (Huaire et al., 2022). Como
resultado se obtuvo una cantidad de 128 actores del grupo educativo pertenecientes
a la Red N° 04 de la UGEL – Ventanilla. Para mayor detalle sobre el cálculo
efectuado para la obtención de la muestra, se recomienda visualizar el anexo 7.

                                                                                  18

       Por otra parte, se optó por efectuar un muestreo no probabilístico por
conveniencia donde la selección de los participantes se realiza según el criterio del
investigador, considerando la accesibilidad y características específicas que
favorezcan el objetivo del estudio (Montesinos et al., 2017). En el proceso
investigativo, se consideró los centros educativos de la Red N° 04 de la UGEL –
Ventanilla con mayor cantidad de personal docente y directivo, los centros de
formación básica inicial por el grado de afinidad con el personal directivo y docente
de turno, así como la proximidad en la ubicación de los establecimientos
considerados para el respectivo análisis.

       Sobre las técnicas e instrumentos de recolección, se utilizó como técnica la
encuesta, la cual puede definirse como la implementación de un método uniforme
para la recolección de datos ya sea de forma escrita u oral, de una determinada
muestra de estudio, la misma debe representar adecuadamente a la población de
interés. Por otro lado, la información se puede recabar mediante cuestionarios,
pruebas de conocimiento o test. Dentro de sus principales ventajas de su aplicación
destacan el hecho de abarcar una amplia variedad de aspectos sobre un mismo
estudio, así como la facilidad para comparar resultados, dado que se basa
principalmente en la sistematización y valoración de los datos cuantificables (Useche
et al., 2019).

       Como instrumento se empleó el cuestionario, elemento básico en la
recopilación de    información que     consta de     una   serie   de interrogantes
estandarizadas, leídas de forma literal, en un formato predefinido con una misma
secuencia y orden para cada encuestado. Según Useche et al. (2019), este puede
elaborarse de múltiples maneras donde sobresale el uso de ítems a modo de
preguntas, instrucciones o afirmaciones abiertas o cerradas sobre aspectos
esenciales de algún evento, situación o temática particular que se desea investigar.
En cuanto a las ventajas de su aplicación, en el caso de las preguntas abiertas,
destaca por el hecho de brindar información más exacta dado que se fundamenta
en las propias opiniones del encuestado, además de ser fácil de formular y ocupar
menos espacio en el formato. En relación a los cuestionarios basados en preguntas
cerradas, sobresalen por el hecho de ser fáciles de responder y codificar ya que
requiere menos esfuerzo por parte del encuestado, además de reducir la


                                                                                19

ambigüedad y favorecer la comparabilidad de las respuestas.

       El cuestionario entregado a los participantes incluyó preguntas cerradas para
su análisis e interpretación posterior. Estas preguntas se basaron en la escala de
Likert, que implica presentar una serie de declaraciones a los sujetos y solicitarles
que reaccionen ante ellas. Generalmente dicha escala se conforma por cinco
opciones de respuesta a las cuales se les asigna posteriormente una puntuación
para promediar y brindan al encuestado la posibilidad de no ser tan radicales en sus
respuestas (Useche et al., 2019). Para un mayor detalle sobre cada técnica e
instrumento aplicado, se recomienda revisar el anexo 4.

       El proceso de validación hace referencia al nivel de medición del instrumento
utilizado respecto al objetivo establecido y sus peculiaridades, siendo la más
empleadas la validación de contenido y de constructo por los investigadores. El
segundo modelo de validez constituye un proceso más complejo y meticuloso, dado
que se debe verificar el grado de asociación del ítem con la dimensión e indicadores
respectivos (Useche et al., 2019). Por ello, los cuestionarios diseñados en la
presente investigación previamente fueron a evaluación del juicio de expertos,
quienes finalmente otorgaron la aprobación necesaria a cada instrumento para los
fines académicos pertinentes y cuyos formatos de valoración se adjuntaron en la
parte final de la tesis. Para conocer en detalle los criterios y procedimientos utilizados
en esta etapa, se invita a revisar el anexo 5.

       Existen diversas técnicas para valorar la confiabilidad del instrumento. La
mayoría de valores fluctúan entre cero y uno, en el que la obtención de un coeficiente
igual a cero (0) indica un nivel de confiabilidad nulo, mientras que el máximo grado
de fiabilidad está representado por el uno (1). De ello, se señala que a medida que
el valor obtenido se aproxime al cero, se registrará un mayor margen de error en la
medición (Hernández & Mendoza, 2018). En la investigación, a cada cuestionario se
le aplicó el cálculo del coeficiente Alfa de Cronbach con el fin de examinar la
confiabilidad. En referencia a la gestión escolar se registró el valor de 0.920, lo cual
significa un alto grado de confiabilidad. Del mismo modo, para la variable relacionada
a la calidad de servicio educativo se consiguió un coeficiente de 0.916, que señala
confiabilidad de la escala utilizada, ya que ambos valores se aproximan a la unidad.
Para conocer estos criterios y el procedimiento seguido a detalle, se invita a revisar

                                                                                     20

el anexo 6.

       En relación al procedimiento, la primera fase consistió en obtener una
percepción del escenario donde se realizó el estudio de tal forma que se genere los
requisitos para el avance de la investigación científica. En ese sentido, se observó
la realidad problemática en torno a la GE y la CSE en la Red N° 04, la cual abarca a
un conjunto de escuelas públicas educativas de nivel básica y alternativa, localizadas
en el distrito de Mi Perú, Callao.

       La segunda fase estuvo orientada a la exploración de fuentes de
bibliográficas, la misma que incluyó la búsqueda de antecedentes científicos previos,
teorías y enfoques conceptuales que guardaran relación con las variables definidas
en el estudio, es decir, tanto con la GE como la CSE, principalmente en distintas
naciones de América Latina del presente siglo. La consulta de la información se
efectuó principalmente en reconocidas bases de datos científicas como Dialnet,
Scielo, Redalyc, Google académico, entre otras. Asimismo, se consideró los
lineamientos definidos por el Minedu, las políticas de Estado definidas en el Acuerdo
Nacional y los ODS.

       La tercera fase se basó en la determinación del marco teórico. Para ello, se
utilizó la búsqueda de información con términos clave como gestión escolar, calidad
del servicio educativo, gestión educativa, calidad educativa, entre otras. De esta
manera, fue posible identificar artículos teóricos y empíricos relacionados con los
objetivos de la investigación, así como información relevante sobre el tema. Además,
para incluir las referencias académicas, se consideró la longitud del texto y la calidad
de la fuente, así como la revisión del título, palabras clave y resumen que abordaran
las variables de investigación: gestión escolar y calidad del servicio educativo. En
cuanto a los criterios de exclusión, se discriminó artículos escritos en idioma
extranjero como alemán y portugués, además de aquellas fuentes que no guardan
relación alguna con el tema.

       Para la cuarta fase, se desarrolló el marco metodológico investigativo según
la estructura propuesta por la Universidad. Asimismo, la encuesta fue utilizada como
técnica por medio del cuestionario en base a la escala Likert de valoración para
recopilar datos, previamente validado por juicio de expertos y por coeficiente Alfa de


                                                                                   21

Cronbach obtenido en el software SPSS 25.0 que determinó la confiabilidad del
instrumento. Además, se precisa la importancia del consentimiento informado para
cada uno de los encuestados como principio ético de la investigación.

      En la última fase se procedió al uso del cuestionario a 128 directivos y
docentes pertenecientes a la Red N° 04 de la UGEL – Ventanilla. Además, se
almacenaron cada respuesta de los encuestados en una base de datos de manera
anónima y con la data recopilada se realizó el análisis estadístico en SPSS 25.0 para
determinar el coeficiente de correlación de Spearman en cada una de la variables y
dimensiones definidas en un inicio de la investigación, lo cual fue de mucha utilidad
en la elaboración respecto a la discusión, conclusiones y recomendaciones del
presente estudio.

      Sobre el análisis de datos, se ejecutó a través de SPSS V25.0, que incluye
un paquete estadístico para organizar y procesar los datos recopilados mediante
métodos detallados. Para comprobar la fiabilidad del instrumento de medición,
consideramos el coeficiente alfa de Cronbach, junto con el coeficiente Spearman de
correlación y los valores de significancia bilateral. Además, se empleó análisis
estadístico descriptivo para examinar los datos mediante la distribución de
frecuencias de porcentajes. Por otra parte, los hallazgos se exhibieron en tablas y
figuras para comparar con las hipótesis generales y específicas del estudio.

      En cuanto a los aspectos éticos, se destacó la importancia de la Guía de
Elaboración de Productos de Investigación de Fin de Programa, aplicable a los
diversos planes académicos y aprobada por el Vicerrectorado de Investigación de la
Universidad Cesar Vallejo, bajo Resolución RVI N°081-2024-VI-UCV, ya que gracias
a ello se siguió de manera disciplinada una estructura metodológica la cual se
encuentra estipulada en el protocolo académico. Asimismo, el estudio goza de plena
legitimidad, ya que se garantiza el respeto hacia la propiedad intelectual mediante el
uso de las normas de redacción APA 7ma edición para la citación de los estudios,
ideas y planteamientos de los diversos autores consultados. Además, se recurrió al
reconocimiento de las líneas investigativas aprobadas por el consejo universitario
para la Maestría en Gestión Pública, la cual permitió seleccionar de manera
pertinente las variables de estudio. Finalmente, se dispuso del consentimiento de los
encuestados quienes contaban con el pleno conocimiento del proceso y que la data

                                                                                 22

recopilada se utilizaría únicamente para fines académicos, así como la autorización
de las instituciones que han sido objeto de análisis de la investigación. Al mismo
tiempo, se garantizó la confidencialidad de los datos consignados por parte de los
encuestados en el instrumento, respetando de esta manera el principio de autonomía
y la veracidad de la información recolectada.




                                                                              23

III.    RESULTADOS

        Esta sección muestra los hallazgos de la aplicación de las herramientas
diseñadas para evaluar cómo se asocian las dimensiones de las variables
analizadas con los objetivos principales y específicos del proceso investigativo.

       Tabla 1
       Resultados porcentuales de la variable gestión escolar
          Rango              f       % válido   % acumulado
          BAJO              4           3,1          3,1
          MEDIO             14         10,9         14,0
          ALTO             110         85,9        100,0
           Total           128        100,0

       Figura 1
       Frecuencia de la gestión escolar




        Nota. Gráfica elaborada mediante SPSS V.25 con datos expresados en porcentajes
        según nivel de frecuencia.

        Se evidencia en la tabla y la figura 1 que, según los niveles válidos, el
85.94% de los docentes encuestados pertenecientes a la Red N° 04 de la UGEL
– Ventanilla perciben a la gestión escolar con un nivel alto, el 10.94% con un nivel
medio, mientras que el 3.13% restante con un nivel bajo.


                                                                                         24

     Tabla 2
     Resultados porcentuales del progreso anual de los aprendizajes
         Rango             f       % válido   % acumulado
         BAJO             3          2,3           2,3
         MEDIO            19         14,8         17,2
         ALTO            106         82,8        100,0
          Total          128        100,0

     Figura 2
     Frecuencia del progreso anual de los aprendizajes




      Nota. Gráfica elaborada mediante SPSS V.25 con datos expresados en porcentajes
      según nivel de frecuencia.

      Se identifica en la tabla y la figura 2 que, según los niveles válidos, el
82.81% de los docentes encuestados pertenecientes a la Red N° 04 de la UGEL
– Ventanilla perciben el progreso anual de los aprendizajes de los estudiantes de
la I.E con un nivel alto, el 14.84% con un nivel medio, mientras que el 2.34%
restante con un nivel bajo.



                                                                                       25

     Tabla 3
     Resultados porcentuales de la retención anual de estudiantes
         Rango              f       % válido   % acumulado
         BAJO              4          3,1           3,1
         MEDIO             39         30,5         33,6
         ALTO              85         66,4        100,0
          Total           128        100,0

     Figura 3
     Frecuencia de la retención anual de estudiantes




       Nota. Gráfica elaborada mediante SPSS V.25 con datos expresados en porcentajes
       según nivel de frecuencia.

       En la tabla y la figura 3 se refleja que, según los niveles válidos, el 66.41%
de los docentes encuestados pertenecientes a la Red N° 04 de la UGEL –
Ventanilla perciben la retención anual e interanual de estudiantes en la I.E con
un nivel alto, el 30.47% con un nivel medio, mientras que el 3.13% restante con
un nivel bajo.




                                                                                        26

     Tabla 4
     Resultados porcentuales del cumplimiento de calendarización
         Rango             f       % válido   % acumulado
         BAJO             3          2,3           2,3
         MEDIO            30         23,4         25,8
         ALTO             95         74,2        100,0
          Total          128        100,0

     Figura 4
     Diagrama de frecuencia del cumplimiento de calendarización




      Nota. Gráfica elaborada mediante SPSS V.25 con datos expresados en porcentajes
      según nivel de frecuencia.

      Se avizora en la tabla y la figura 4 que, según los niveles válidos, el
74.22% de los docentes encuestados pertenecientes a la Red N° 04 de la UGEL
– Ventanilla perciben el cumplimiento de la calendarización planificada por la I.E
con un nivel alto, el 23.44% con un nivel medio, mientras que el 2.34% restante
con un nivel bajo.




                                                                                       27

     Tabla 5
     Resultados porcentuales del acompañamiento y monitoreo
         Rango             f       % válido   % acumulado
         BAJO             2          1,6           1,6
         MEDIO            32         25,0         26,6
         ALTO             94         73,4        100,0
          Total          128        100,0


     Figura 5
     Frecuencia del acompañamiento y monitoreo




      Nota. Gráfica elaborada mediante SPSS V.25 con datos expresados en porcentajes
      según nivel de frecuencia.

      Se aprecia en la tabla y la figura 5 que, según los niveles válidos, el
73.44% de los docentes encuestados pertenecientes a la Red N° 04 de la UGEL
– Ventanilla perciben el acompañamiento y monitoreo a la práctica pedagógica
en la I.E con un nivel alto, el 25.00% con un nivel medio, mientras que el 1.56%
restante con un nivel bajo.




                                                                                       28

     Tabla 6
     Resultados porcentuales de la gestión de la convivencia escolar
         Rango              f       % válido   % acumulado
         BAJO              3          2,3           2,3
         MEDIO             15         11,7         14,1
         ALTO             110         85,9        100,0
          Total           128        100,0


     Figura 6
     Frecuencia de la gestión de la convivencia escolar en la I.E




       Nota. Gráfica elaborada mediante SPSS V.25 con datos expresados en porcentajes
       según nivel de frecuencia.

       Se refleja en la tabla y la figura 6 que, según los niveles válidos, el 85.94%
de los docentes encuestados pertenecientes a la Red N° 04 de la UGEL –
Ventanilla perciben la gestión de la convivencia escolar en la I.E con un nivel alto,
el 11.72% con un nivel medio, mientras que el 2.34% restante con un nivel bajo.




                                                                                        29

     Tabla 7
     Resultados porcentuales de los instrumentos de gestión educativa
         Rango              f       % válido   % acumulado
         BAJO              3          2,3           2,3
         MEDIO             21         16,4         18,8
         ALTO             104         81,3        100,0
          Total           128        100,0

     Figura 7
     Frecuencia de los instrumentos de gestión educativa




       Nota. Gráfica elaborada mediante SPSS V.25 con datos expresados en porcentajes
       según nivel de frecuencia.

       Se refleja en la tabla y la figura 7 que, según los niveles válidos, el 81.25%
de los docentes encuestados pertenecientes a la Red N° 04 de la UGEL –
Ventanilla perciben el uso de los instrumentos de gestión educativa en la I.E con
un nivel alto, el 16.41% con un nivel medio, mientras que el 2.34% restante con
un nivel bajo.




                                                                                        30

     Tabla 8
     Resultados porcentuales de la calidad del servicio educativo
         Rango              f       % válido   % acumulado
         BAJO              4          3,1           3,1
         MEDIO             15         11,7         14,8
         ALTO             109         85,2        100,0
          Total           128        100,0

     Figura 8
     Frecuencia de la calidad del servicio educativo




       Nota. Gráfica elaborada mediante SPSS V.25 con datos expresados en porcentajes
       según nivel de frecuencia.

       En la tabla y la figura 8 se vislumbra que, según los niveles válidos, el
85.16% de los docentes encuestados pertenecientes a la Red N° 04 de la UGEL
– Ventanilla perciben la calidad del servicio educativo con un nivel alto, el 11.72%
con un nivel medio, mientras que el 3.13% restante con un nivel bajo.




                                                                                        31

     Tabla 9
     Resultados porcentuales de Fiabilidad
         Rango              f       % válido   % acumulado
         BAJO              3           2,3          2,3
         MEDIO             12          9,4         11,7
         ALTO             113         88,3        100,0
          Total           128        100,0

     Figura 9
     Diagrama de frecuencia de la Fiabilidad




       Nota. Gráfica elaborada mediante SPSS V.25 con datos expresados en porcentajes
       según nivel de frecuencia.

       En la tabla y la figura 9 se aprecia que, según los niveles válidos, el
88.28% de los docentes encuestados pertenecientes a la Red N° 04 de la UGEL
– Ventanilla perciben la fiabilidad con un nivel alto, el 9.38% con un nivel medio,
mientras que el 2.34% restante con un nivel bajo.




                                                                                        32

     Tabla 10
     Resultados porcentuales de Sensibilidad
        Rango              f       % válido   % acumulado
        BAJO              3          2,3           2,3
        MEDIO             23         18,0         20,3
        ALTO             102         79,7        100,0
         Total           128        100,0

     Figura 10
     Diagrama de frecuencia de la Sensibilidad




      Nota. Gráfica elaborada mediante SPSS V.25 con datos expresados en porcentajes
      según nivel de frecuencia.

      En la tabla y la figura 10 se distingue que, según los niveles válidos, el
79.69% de los docentes encuestados pertenecientes a la Red N° 04 de la UGEL
– Ventanilla perciben la sensibilidad con un nivel alto, el 17.97% con un nivel
medio, mientras que el 2.34% restante con un nivel bajo.




                                                                                       33

     Tabla 11
     Resultados porcentuales de Seguridad
         Rango              f       % válido   % acumulado
         BAJO              1           0,8          0,8
         MEDIO             17         13,3         14,1
         ALTO             110         85,9        100,0
          Total           128        100,0

     Figura 11
     Diagrama de frecuencia de la Seguridad




       Nota. Gráfica elaborada mediante SPSS V.25 con datos expresados en porcentajes
       según nivel de frecuencia.

       Se visualiza en la tabla y la figura 11 que, según los niveles válidos, el
85.94% de los docentes encuestados pertenecientes a la Red N° 04 de la UGEL
– Ventanilla perciben la seguridad con un nivel alto, el 13.28% con un nivel medio,
mientras que el 0.78% restante con un nivel bajo.




                                                                                        34

     Tabla 12
     Resultados porcentuales de Empatía
         Rango             f       % válido   % acumulado
         BAJO             3          2,3           2,3
         MEDIO            21         16,4         18,8
         ALTO            104         81,3        100,0
          Total          128        100,0

     Figura 12
     Diagrama de frecuencia de la Empatía




      Nota. Gráfica elaborada mediante SPSS V.25 con datos expresados en porcentajes
      según nivel de frecuencia.

      Se aprecia en la tabla y la figura 12 que, según los niveles válidos, el
81.25% de los docentes encuestados pertenecientes a la Red N° 04 de la UGEL
– Ventanilla perciben la empatía con un nivel alto, el 16.41% con un nivel medio,
mientras que el 2.34% restante con un nivel bajo.




                                                                                       35

     Tabla 13
     Resultados porcentuales de Elementos tangibles
         Rango             f       % válido   % acumulado
         BAJO             4          3,1           3,1
         MEDIO            31         24,2         27,3
         ALTO             93         72,7        100,0
          Total          128        100,0

     Figura 13
     Diagrama de frecuencia de Elementos tangibles




      Nota. Gráfica elaborada mediante SPSS V.25 con datos expresados en porcentajes
      según nivel de frecuencia.

      Se evidencia en la tabla y la figura 13 que, según los niveles válidos, el
72.66% de los docentes encuestados pertenecientes a la Red N° 04 de la UGEL
– Ventanilla perciben los elementos tangibles con un nivel alto, el 24.22% con un
nivel medio, mientras que el 3.13% restante con un nivel bajo.




                                                                                       36

        Análisis inferencial
        En el contraste de hipótesis se consideró lo siguiente:
        Prueba: Rho de Spearman
        Nivel de confianza = 99,00 %
        Nivel de significancia es α = 1% = 0.01
        Regla de decisión:
               •     p > 0.01, se acepta hipótesis nula (H0)
               •     p < 0.01, se rechaza hipótesis nula (H0) y se acepta
        hipótesis alterna (H1)

        Hipótesis general
        H0: No se identifica la existencia de una vinculación significativa entre
gestión escolar y calidad de servicio educativo en la Red N° 04 Mi Perú – Callao,
2022.
        H1: Se identifica la existencia de una vinculación significativa entre gestión
escolar y calidad de servicio educativo en la Red N° 04 Mi Perú – Callao, 2022.
     Tabla 14
     Asociación de gestión escolar y calidad de servicio educativo (CSE)
                                                  Gestión         Calidad de
                                                  Escolar          Servicio
                                                                  Educativo
         Rho de        Gestión Coef. de             1,000           0,476
        Spearman       Escolar Correlación
                               Significancia          ,              0,000
                               N                     128              128

        En la tabla 14 se detecta un coeficiente de correlación r = 0.476, el cual
responde a una vinculación positiva moderada. Asimismo, se aprecia que el valor
del índice significativo bilateral Rho (p) es igual a 0.000 y es menor a 0.01
(p=0.000 < 0.01). La obtención de dicho valor implica el rechazo de la hipótesis
nula y, por tanto, acepta la hipótesis alterna la cual afirma una relación
significativa entre la gestión escolar y la calidad de servicio educativo en la Red
N° 04 Mi Perú.




                                                                                    37

       Hipótesis específica 1
       H0: No se identifica una vinculación significativa entre el progreso anual
de los aprendizajes de los estudiantes y calidad de servicio educativo en la Red
N° 04 Mi Perú – Callao, 2022.
       H1: Se identifica una vinculación significativa entre el progreso anual de
los aprendizajes de los estudiantes y calidad de servicio educativo en la Red N°
04 Mi Perú – Callao, 2022.
     Tabla 15
     Asociación del progreso anual de los aprendizajes y CSE
                                                   Progreso              CSE
                                                  anual de los
                                                  aprendizajes
       Rho de       Progreso    Coef. de             1,000              0,290
      Spearman     anual de los Correlación
                   aprendizajes
                                Significancia            ,              0,001
                                N                       128              128

       En la tabla 15 se distingue el coeficiente de correlación r = 0.290, el cual
responde a una vinculación positiva baja. Asimismo, se aprecia que el valor del
índice significativo bilateral Rho (p) es igual a 0.001 y es menor a 0.01 (p=0.001
< 0.01). La obtención de dicho valor implica el rechazo de la hipótesis nula y, por
tanto, acepta la hipótesis alterna la cual afirma una relación significativa entre el
progreso anual de los aprendizajes de los estudiantes y la calidad de servicio
educativo en la Red N° 04 Mi Perú.

       Hipótesis específica 2
       H0: No se identifica una vinculación significativa entre la retención anual e
interanual de estudiantes y calidad de servicio educativo en la Red N° 04 Mi Perú
– Callao, 2022.
       H1: Se identifica una vinculación significativa entre la retención anual e
interanual de estudiantes y calidad de servicio educativo en la Red N° 04 Mi Perú
– Callao, 2022.




                                                                                   38

     Tabla 16
     Asociación de la retención anual de estudiantes y CSE
                                                   Retención            CSE
                                                     anual
       Rho de       Retención     Coef. de           1,000             0,506
      Spearman        anual       Correlación
                                  Significancia         ,              0,000
                                  N                    128              128

       En la tabla 16 se visualiza el coeficiente de correlación r = 0.506, el cual
responde a una vinculación positiva moderada. Asimismo, se aprecia que el valor
del índice significativo bilateral Rho (p) es igual a 0.000 y es menor a 0.01
(p=0.000 < 0.01). La obtención de dicho valor implica el rechazo de la hipótesis
nula y, por tanto, acepta la hipótesis alterna la cual afirma una relación
significativa entre la retención anual e interanual de estudiantes y la calidad del
servicio educativo en la Red N° 04 Mi Perú.

       Hipótesis específica 3
       H0: No se identifica una vinculación significativa entre el cumplimiento de
la calendarización planificada y calidad de servicio educativo en la Red N° 04 Mi
Perú – Callao, 2022.
       H1: Se identifica una vinculación significativa entre el cumplimiento de la
calendarización planificada y calidad de servicio educativo en la Red N° 04 Mi
Perú – Callao, 2022.
     Tabla 17
     Asociación del cumplimiento de la calendarización y CSE
                                                      Cumplimiento         CSE
                                                          de la
                                                     calendarización
       Rho de       Cumplimiento Coef. de                 1,000            0,427
      Spearman          de la      Correlación
                   calendarización
                                   Significancia              ,            0,000
                                   N                         128            128

       La tabla 17 refleja un coeficiente de correlación r = 0.427, el cual responde
a una vinculación positiva moderada. Asimismo, se aprecia que el valor del índice
significativo bilateral Rho (p) es igual a 0.000 y es menor a 0.01 (p=0.000 < 0.01).
La obtención de dicho valor implica el rechazo de la hipótesis nula y, por tanto,
                                                                                   39

acepta la hipótesis alterna la cual afirma una relación significativa entre el
cumplimiento de la calendarización planificada y la calidad de servicio educativo
en la Red N° 04 Mi Perú.

       Hipótesis específica 4
       H0: No se identifica una vinculación significativa entre el acompañamiento
y monitoreo a la práctica pedagógica y calidad de servicio educativo en la Red
N° 04 Mi Perú – Callao, 2022.
       H1: Se identifica una vinculación significativa entre el acompañamiento y
monitoreo a la práctica pedagógica y calidad de servicio educativo en la Red N°
04 Mi Perú – Callao, 2022.

     Tabla 18
     Asociación del acompañamiento a la práctica pedagógica y CSE
                                                       Acompañamiento         CSE
                                                         a la práctica
                                                         pedagógica
      Rho de  Acompañamiento Coef. de                        1,000           0,279
     Spearman   a la práctica Correlación
                pedagógica
                              Significancia                    ,             0,001
                              N                               128             128

       La tabla 18 avizora un coeficiente de correlación r = 0.279 el cual responde
a una vinculación positiva baja. Asimismo, se aprecia que el valor del índice
significativo bilateral Rho (p) es igual a 0.001 y es menor a 0.01 (p=0.001 < 0.01).
La obtención de dicho valor implica el rechazo de la hipótesis nula y, por tanto,
acepta la hipótesis alterna la cual afirma una relación significativa entre el
acompañamiento y monitoreo a la práctica pedagógica y la calidad del servicio
educativo en la Red N° 04 Mi Perú.




                                                                                   40

       Hipótesis específica 5
       H0: No se identifica una vinculación significativa entre la gestión de la
convivencia escolar y calidad de servicio educativo en la Red N° 04 Mi Perú –
Callao, 2022.
       H1: Se identifica una vinculación significativa entre la gestión de la
convivencia escolar y calidad de servicio educativo en la Red N° 04 Mi Perú –
Callao, 2022.
     Tabla 19
     Asociación de gestión de la convivencia escolar y CSE
                                                    Gestión de la         CSE
                                                    convivencia
                                                      escolar
      Rho de       Gestión de la    Coef. de           1,000              0,376
     Spearman      convivencia      Correlación
                     escolar
                                    Significancia          ,              0,000
                                    N                     128              128

       En la tabla 19 se avizora el coeficiente de correlación r = 0.376, el cual
responde a una vinculación positiva baja. Asimismo, se aprecia que el valor del
índice significativo bilateral Rho (p) es igual a 0.000 y es menor a 0.01 (p=0.000
< 0.01). La obtención de dicho valor implica el rechazo de la hipótesis nula y, por
tanto, acepta la hipótesis alterna la cual afirma una relación significativa entre la
gestión de la convivencia escolar y la calidad de servicio educativo en la Red N°
04 Mi Perú.

       Hipótesis específica 6
       H0: No se identifica una vinculación significativa entre los instrumentos de
gestión educativa y calidad de servicio educativo en la Red N° 04 Mi Perú –
Callao, 2022.
       H1: Se identifica una vinculación significativa entre los instrumentos de
gestión educativa y calidad de servicio educativo en la Red N° 04 Mi Perú –
Callao, 2022.




                                                                                   41

      Tabla 20
      Asociación de los instrumentos de gestión educativa y CSE
                                                   Instrumentos           CSE
                                                     de gestión
                                                     educativa
       Rho de      Instrumentos Coef. de               1,000              0,250
      Spearman       de gestión Correlación
                     educativa
                                Significancia             ,               0,004
                                N                        128               128


       La tabla 20 vislumbra el coeficiente de correlación r = 0.250, el cual
responde a una vinculación positiva baja. Asimismo, se aprecia que el valor del
índice significativo bilateral Rho (p) es igual a 0.004 y es menor a 0.01 (p=0.004
< 0.01). La obtención de dicho valor implica el rechazo de la hipótesis nula y, por
tanto, acepta la hipótesis alterna la cual afirma una relación significativa entre los
instrumentos de gestión educativa y la calidad de servicio educativo en la Red N°
04 Mi Perú.




                                                                                    42

IV.   DISCUSIÓN
       La investigación ha explorado el vínculo entre Gestión Escolar (GE) y Calidad
de Servicio Educativo (CSE) en la Red N° 04 de Mi Perú – Callao, 2022. Los
resultados reflejan la correlación positiva moderada (r = 0.476), afirmando que la
gestión escolar efectiva está asociada con una mejor percepción de la calidad
educativa. Este hallazgo respalda la literatura que destaca la influencia positiva de
la administración escolar en los resultados educativos. Al respecto, Pacco & Dávila
(2022) y Sardón (2017) coinciden en que una efectiva gestión escolar eleva la
calidad educativa, como se observa a través de la correlación positiva moderada
encontrada en este estudio.

       Por un lado, Pacco y Dávila (2022), sostienen que una administración escolar
competente no solo gestiona eficazmente los recursos, sino que también influye
significativamente en la percepción de calidad educativa por parte del alumnado y
el conjunto de actores educativos. Este hallazgo refleja cómo prácticas
administrativas sólidas pueden optimizar el entorno educativo, promoviendo
mejores resultados académicos y una experiencia educativa más satisfactoria.

       Por otro lado, Sardón (2017) aporta al debate sobre la influencia de la
administración escolar en los resultados educativos, apoyando la premisa de que
una buena gestión se refleja en una percepción más favorable de la calidad
educativa. Sus investigaciones indican que estrategias efectivas de gestión pueden
mitigar problemas organizativos y mejorar la coherencia de las prácticas educativas,
lo cual se alinea con los hallazgos de este estudio que destacan la correlación entre
ambos parámetros de estudio.

       En consonancia con los objetivos específicos, se identificaron varias
relaciones significativas entre diferentes aspectos de la GE y la CSE.

       En primer lugar, se establece la vinculación positiva baja (r = 0.290, p < 0.01)
del progreso anual de los aprendizajes de los estudiantes y la CSE. Estos hallazgos
sugieren que mejoras en los aprendizajes están asociadas con una mayor
percepción positiva de la calidad del servicio, interpretación que se complementa
con estudios previos como el propuesto por Álvaro (2020), el cual evidenció una
correlación positiva y significativa entre la gestión escolar y la calidad educativa en
instituciones de nivel básico. Su investigación, de enfoque cuantitativo y alcance

                                                                                    43

correlacional, demuestra que, a mayor efectividad en la gestión, más favorable será
la percepción sobre la calidad educativa, lo cual enfatiza la importancia de la calidad
académica en la percepción de los servicios educativos.

       Asimismo, la correlación moderada positiva (r = 0.506, p < 0.01) entre la
retención estudiantil y la CSE indica que una mayor retención está relacionada con
una mejor calidad de servicio educativo percibida. Este análisis es consistente con
la literatura, tal y como sostienen González et al. (2017) quienes destacan la
relevancia de un enfoque estratégico en la administración escolar, al evidenciar
cómo la participación activa en la gestión, articulada con el Programa de Mejora
Institucional, favorece la toma de decisiones y el desarrollo organizacional dentro
de las instituciones educativas.

       Su estudio resalta que la conexión entre los niveles de política educativa y la
práctica institucional permite una gestión más coherente y efectiva, lo que repercute
positivamente en estrategias efectivas de retención estudiantil para mejorar la
percepción general de los servicios educativos.

       Además, se observa una correlación moderada positiva (r = 0.427, p < 0.01)
del cumplimiento de la calendarización planificada y la CSE. Esto sugiere que la
apropiada planificación y cumplimiento de actividades académicas contribuyen
significativamente a la percepción de calidad educativa, respaldando lo
determinante de la gestión eficiente del tiempo y recursos en contextos educativos

       Sobre ello, Quintana (2018) sostiene que la gestión escolar cumple un rol
central en la búsqueda de la calidad educativa dentro del sistema formativo
colombiano. A través de un enfoque cualitativo e interpretativo, su estudio revela
que la gestión escolar influye directamente en las dinámicas institucionales que
configuran los procesos de enseñanza-aprendizaje. Además, identifica que la
calidad educativa se percibe comúnmente como el objetivo principal de toda acción
administrativa en el ámbito escolar.

       Por otro lado, la correlación positiva baja (r = 0.279, p < 0.01) entre el
acompañamiento y monitoreo pedagógico y la CSE indica que un seguimiento
adecuado puede influir modestamente en la mejora de la calidad educativa. Este
hallazgo resalta lo necesario de implementar estrategias efectivas de apoyo
pedagógico para optimizar la experiencia en el plantel estudiantil.

                                                                                    44

       Al respecto, Marín Chingay y Marín Llaguento (2020) subrayan que la
eficacia en la entrega de servicios educativos es un factor clave para lograr la
satisfacción del usuario en el sector público. A través de un análisis riguroso de
literatura científica, los autores evidencian que una oferta educativa eficiente no solo
mejora la percepción del servicio, sino que también impulsa el desarrollo profesional
y laboral de los beneficiarios. Este hallazgo refuerza la importancia de gestionar con
calidad para alcanzar un crecimiento sostenible en el sistema educativo.

       También, se identificó una vinculación positiva baja (r = 0.376, p < 0.01) entre
la gestión de convivencia escolar y la CSE. Esto subraya la relevancia de promover
un ambiente escolar armonioso y seguro para mejorar la calidad educativa,
apoyando investigaciones previas que destacan la influencia positiva del clima
escolar en los resultados académicos y la percepción del servicio educativo.

       Peralta (2019) afirma que existe una conexión significativa entre el ambiente
institucional y la calidad del servicio educativo. A través de una revisión sistemática
de literatura académica, identifica que un entorno escolar favorable y relaciones
interpersonales bien gestionadas influyen positivamente en el aprendizaje y en la
conducta de los estudiantes. Su estudio resalta que estos factores son claves para
implementar mejoras efectivas dentro de las instituciones educativas.

       Por otra parte, la correlación positiva baja (r = 0.250, p < 0.01) de los
instrumentos de gestión educativa y la CSE sugiere que el uso efectivo de
herramientas administrativas puede influir modestamente en la calidad educativa
percibida. Es crucial continuar investigando y mejorando la implementación de estos
instrumentos para optimizar la gestión escolar y, por ende, la calidad del servicio
educativo.

       En relación al tema, Guaicha (2020) demuestra una relación positiva y
significativa entre el desempeño docente y la calidad educativa en su estudio
realizado en la unidad educativa República del Ecuador. Mediante un diseño
correlacional y el uso de análisis estadístico, concluye que un mayor nivel de
desempeño por parte del profesorado se asocia con estándares educativos más
elevados. Esta evidencia empírica refuerza la idea de que la labor docente
constituye un factor determinante en la excelencia educativa.

       Los hallazgos de este estudio están fundamentados en una robusta base

                                                                                     45

teórica y evidencial proporcionada por estudios previos relevantes. Sin embargo, es
importante reconocer las limitaciones inherentes al diseño no experimental y al uso
de muestreo por conveniencia, lo cual podría limitar la generalización de resultados
a otras poblaciones o contextos educativos similares. Además, la dependencia de
métodos de recojo de información como cuestionarios y escalas de Likert podría
introducir sesgos de respuesta que afecten la validez externa de los hallazgos.

       En conclusión, los hallazgos de esta investigación destacan la importancia
crítica de una gestión escolar efectiva para mejorar la calidad del servicio educativo
en la Red N° 04, Mi Perú – Callao, 2022. Se recomienda continuar fortaleciendo
prácticas de gestión escolar que promuevan un ambiente educativo favorable y
optimicen los recursos disponibles. Futuras investigaciones podrían explorar
intervenciones específicas dirigidas a mejorar estos aspectos para maximizar el
impacto positivo en la experiencia de la comunidad educativa en general.




                                                                                   46

V.    CONCLUSIONES
       Primera: Se comprobó una relación significativa entre Gestión Escolar (GE)
y Calidad de Servicio Educativo (CSE) en la Red N° 04 Mi Perú – Callao, 2022, a
través del coeficiente de correlación de Spearman (r = 0.476) que responde a una
vinculación positiva moderada, así como un valor significativo bilateral Rho (p =
0.000 < 0.01) que implicó la aceptación de la hipótesis general.

       Segunda: Se comprobó una relación significativa entre el progreso anual de
los aprendizajes de los estudiantes y la CSE en la Red N° 04 Mi Perú – Callao,
2022, a través del coeficiente Spearman de correlación (r = 0.290) que responde a
una vinculación positiva baja, así como un valor significativo bilateral Rho (p = 0.001
< 0.01) que implicó la aceptación de la primera hipótesis específica.

       Tercera: Se comprobó una relación significativa entre la retención anual e
interanual de estudiantes y la CSE en la Red N° 04 Mi Perú – Callao, 2022, a través
del coeficiente Spearman de correlación (r = 0.506) que responde a una vinculación
positiva moderada, así como un valor significativo bilateral Rho (p = 0.000 < 0.01)
que implicó la aceptación de la segunda hipótesis específica.

       Cuarta: Se comprobó una relación significativa entre el cumplimiento de la
calendarización planificada y la CSE en la Red N° 04 Mi Perú – Callao, 2022, a
través del coeficiente Spearman de correlación (r = 0.427) que responde a una
vinculación positiva moderada, así como un valor significativo bilateral Rho (p =
0.000 < 0.01) que implicó la aceptación de la tercera hipótesis específica.

       Quinta: Se comprobó una relación significativa entre el acompañamiento y
monitoreo a la práctica pedagógica y la CSE en la Red N° 04 Mi Perú – Callao,
2022, a través del coeficiente Spearman de correlación (r = 0.279) que responde a
una vinculación positiva baja, así como un valor significativo bilateral Rho (p = 0.001
< 0.01) que implicó la aceptación de la cuarta hipótesis específica.

       Sexta: Se comprobó una relación significativa entre la gestión de la
convivencia escolar y la CSE en la Red N° 04 Mi Perú – Callao, 2022, a través del
coeficiente Spearman de correlación (r= 0.376) que responde a una vinculación
positiva baja, así como un valor significativo bilateral Rho (p = 0.000 < 0.01) que
implicó la aceptación de la quinta hipótesis específica.


                                                                                    47

      Séptima: Se comprobó una relación significativa entre los instrumentos de
gestión educativa y la CSE en la Red N° 04 Mi Perú – Callao, 2022, a través del
coeficiente Spearman de correlación (r = 0.250) que responde a una vinculación
positiva baja, así como un valor significativo bilateral Rho (p = 0.004 < 0.01) que
implicó la aceptación de la sexta hipótesis específica.




                                                                                48

VI.   RECOMENDACIONES

      Primera: Los directivos de los centros educativos pertenecientes a la Red N°
04, Mi Perú, deben trabajar de manera articulada con el personal docente y
administrativo para delimitar las ventajas y desventajas en el proceso educativo y
así diseñar las mejores estrategias en materia de gestión escolar que garanticen
una buena CS en beneficio de la comunidad estudiantil.

      Segunda: Los directivos de los recintos educativos pertenecientes de la Red
N° 04, Mi Perú, deben evidenciar los resultados del censo de los estudiantes y
comunicar oportunamente al personal docente para que así puedan planificar
medidas conjuntas para el próximo periodo lectivo en progreso de los estudiantes.

      Tercera: Los docentes o tutores de aula de los establecimientos educativos
de la Red N° 04, Mi Perú, deben seguir de cerca el avance de los estudiantes que
han sido retenidos o no promovidos en coordinación con la dirección, así como
generar informes, reales y confiables de manera periódica sobre la asistencia en el
plantel y elaborar un plan de asesoría permanente para evitar la deserción escolar.

      Cuarta: Los directivos de la Red N° 04, Mi Perú, deben elaborar la
calendarización anual considerando que las actividades extracurriculares no
interfieran con el normal desarrollo regular de las actividades, además de estar
ceñida al programa estipulado por el Ministerio de Educación para así evitar
contratiempos o posibles sanciones por parte de la entidad local reguladora.

      Quinta: Los directivos de los centros educativos de la Red N° 04, Mi Perú,
deben crear y ejecutar un plan de monitoreo y acompañamiento actualizado de
forma conjunta con la plana docente, así como realizar un seguimiento eficaz de las
actividades pedagógicas curriculares de tal forma que se garantice un servicio
educativo de calidad al alumnado.

      Sexta: Es esencial que los centros educativos de la Red N° 04, Mi Perú,
dispongan de un reglamento interno en cada una de sus áreas y en virtud del buen
clima institucional, el cual debe ser cumplido sin excepción alguna para cada uno
de los integrantes de la comunidad formativa, de tal forma que pueda garantizar un
ambiente de convivencia escolar saludable.



                                                                                49

      Séptima: Los directivos y docentes de los centros educativos pertenecientes
a la Red N° 04, Mi Perú, deben utilizar los recursos de gestión educativa basados
en la elaboración del PEI y la ejecución de un Plan Anual de Trabajo (PAT) dentro
de sus entidades, actuando en base a la realidad de la comunidad local y orientarla
a estrategias para mejorar continuamente la calidad del servicio.




                                                                                50

REFERENCIAS

Agüero, J. O. (2006). Teoría de la administración: un campo fragmentado y
         multifacético.      Revista       Científica       Visión         De         Futuro,
         7(1).https://revistacientifica.fce.unam.edu.ar/index.php/visiondefuturo/article
         /view/611

Alayoubi, M. M., Al Shobaki, M. J., & Abu-Naser, S. S. (2020). Strategic leadership
         practices and their relationship to improving the quality of educational service
         in Palestinian Universities. International Journal of Business Marketing and
         Management                         (IJBMM), 5(3),                            11-26.
         https://www.ijbmm.com/paper/Mar2020/8340436031.pdf

Álvaro de la Cruz, F. M. (2020). La gestión escolar y la calidad educativa en las
         instituciones educativas de nivel básico. Ciencia y Educación - Revista
         Científica, 1(1), 44-55. https://doi.org/10.48169/Ecuatesis/0101202004

Arias, W. L., Zavala, S., & Bernilla, A. (2014). Gestión de la calidad educativa y
         rendimiento académico en la institución educativa Arequipa. Apuntes de
         Ciencia             &              Sociedad,                4(2),               12.
         https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=5094686

Bustamante, M., Zerda, E., Obando, F., & Tello, M. (2019). Fundamentos de calidadde
         servicio,   el   modelo   Servqual.    Revista     empresarial,     13(2),    1-15.
         https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=7361518

CEPAL - Comisión Económica para América Latina y el Caribe (2020). La educación
         en tiempos de la pandemia de COVID-19. http://hdl.handle.net/11362/45904

CEPLAN – Centro Nacional del Planeamiento Estratégico (2019). Políticas de
         estado.              Acuerdo           Nacional.
         https://www.ceplan.gob.pe/wp-                    content/uploads/2019/02/35-
         POL%C3%8DTICAS-DE-ESTADO-actualizado- Feb.2019.pdf

Decreto Supremo N° 006-2021 (Ministerio de Educación). Decreto Supremo que
         aprueba los Lineamientos para la gestión escolar de Instituciones
         Educativas Públicas de Educación Básica. 17 de marzo de 2021.

                                                                                         51

         https://www.gob.pe/institucion/minedu/normas-legales/2138236-006-2021-
         minedu

Farfán, M. T., & Reyes, I. A. (2017). Gestión educativa estratégica y gestión escolardel
         proceso    de     enseñanza-aprendizaje:    una   aproximación     conceptual.
         REencuentro. Análisis de Problemas Universitarios, 28(73), 45-61.
         https://www.redalyc.org/journal/340/34056722004/34056722004.pdf

García, R; Huamán, D. & Tacilla, J. (2020). La calidad educativa virtual enestudiantes
         de la modalidad semi presencial en el Perú: Una revisión sistemática.
         Universidad Peruana Unión – Facultad de Ciencias Empresariales.
         http://hdl.handle.net/20.500.12840/3921

Gonzáles, F.M., Escorcia, M. R., Pinto, M. C., Romero, S., & Paredes, A. J. (2017).
         Gestión participativa y calidad educativa en el contexto del Plan de
         Mejoramiento Institucional en Escuelas Colombianas. Opción, 33(82), 344-
         365. https://www.redalyc.org/pdf/310/31053180015.pdf

Guaicha de la Cruz, C. (2020). Desempeño docente y calidad educativa, en la Unidad
         Educativa “República del Ecuador”, 2018. Ciencia y Educación, 1(1), 25- 35.
         https://doi.org/10.48169/Ecuatesis/0101202003

Hernández, R. & Mendoza, C. (2018). Metodología de la Investigación: las rutas
         cuantitativas, cualitativa y mixta. 1ra. Edición. México: McGraw-Hill.

Huaire, E., Marquina, R., Horna, V., Llanos, K., Herrera, A., Rodríguez, J., & Villamar,
         R. (2022). Tesis fácil. El arte de dominar el método científico. 1ra Edición.
         Ciudad       de       Lima,       Perú:    Casa       Editorial     Analética.
         https://www.aacademica.org/edson.jorge.huaire.inacio/94.pdf

Instituto Nacional de Estadística e Informática [INEI] (2018). Principales resultadosde
         la encuesta nacional a instituciones educativas del nivel inicial, primaria
         y                   secundaria,                   2018.                  Lima.
         https://www.inei.gob.pe/media/MenuRecursivo/publicaciones_digitales/Est/
         Lib1684/libro.pdf

Instituto Nacional de Estadística e Informática [INEI]. (2020). Mapa de pobreza

                                                                                    52

         monetaria provincial y distrital 2018             (1ª ed.,    pp.   9-303). Lima.
         https://www.inei.gob.pe/media/MenuRecursivo/publicaciones_digitales/Est/
         Lib1718/Libro.pdf

Jameel, A. S., Hamdi, S. S., Karem, M. A., Raewf, M. B., & Ahmad, A. R. (2021). E-
         Satisfaction based on E-service Quality among university students.
         In Journal of physics: Conference series, 1804(1), p. 012039. IOP
         Publishing. DOI: 10.1088/1742-6596/1804/1/012039

Lunenburg, F. C., & Ornstein, A. (2021). Educational administration: Concepts and
         practices. Sage Publications.

Manjarres, J., & Salazar, R. (2021). El gasto público en los pilares de educación
         (cobertura, calidad, pertinencia y eficiencia): una revisión bibliográfica.
         Conocimiento          Global,            6(S1),         76-96.
         http://conocimientoglobal.org/revista/index.php/cglobal/article/view/134

Marín, A. L., & Marín, H. J. (2020). Calidad de servicio educativo y satisfacción del
         cliente en el sector público: una revisión sistemática de la literatura científica
         en los últimos 10 años. [Trabajo de investigación]. Repositorio de la
         Universidad                    Privada                  del                Norte.
         https://repositorio.upn.edu.pe/handle/11537/26247

Matsumoto, R. (2014). Desarrollo del Modelo Servqual para la medición de la calidad
         del servicio en la empresa de publicidad Ayuda Experto. Revista
         Perspectivas, (34), 181-209. Universidad Católica Boliviana “San Pablo”,
         Unidad              Académica                Regional               Cochabamba.
         https://www.redalyc.org/pdf/4259/425941264005.pdf

Ministerio de Educación. (2016, 7 de junio). Resolución Ministerial N° 287-2016:
         Documento        prospectivo      del    Sector       Educación       al    2030.
         http://www.minedu.gob.pe/normatividad/pesem/RM_287-2016-
         MINEDU_Aprobacion_del_PESEM_2016-2021.pdf

Ministerio de Educación. (2020, 28 de junio). Resolución Ministerial N° 252-2020: Plan
         Estratégico     Sectorial       Multianual    de      Educación        2016-2023.


                                                                                       53

         https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/896620/RM_N252-2020-
         MINEDU.pdf

Ministerio                      de                 Educación    (2015).    Compromisos
         de                     Gestión                                         Escolar.
         http://www.minedu.gob.pe/campanias/pdf/gestion/manual-compromisos-
         gestion- escolar.pdf

Montesinos, L., Llanos, K., Cerna, E., Pajuelo, S., & Coaquira, F. (2017). Estadística
         descriptiva e inferencial (1ª ed.). Fondo Editorial de la Universidad San
         Ignacio de Loyola.

Morocho, Z. P. (2020). Gestión de la responsabilidad social: equilibrio para la
         sostenibilidad en la administración pública. Revista Espacios. 41(45). DOI:
         http://es.revistaespacios.com/a20v41n45/a20v41n45p23.pdf

Narro, M. A., Rojas, S. M., Leiva, D. L., & Bejarano, P. M. (2022). Retos de la gestión
         escolar en la educación a distancia 2021. Ciencia Latina Revista Científica
         Multidisciplinar, 6(3), 1342-1356. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i3.2300

Oficina de Planificación Estratégica y Presupuesto (2017). Plan EstratégicoSectorial
         Multianual 2016-2021 del Sector Educación. Ministerio de Educación.
         https://www.cne.gob.pe/uploads/eventos/proyec-edu-nac-edu-
         rural/presentaciones/02-metodologia-pesem-minedu.pdf

Organización de las Naciones Unidas [ONU] (2015). Objetivos y metas de desarrollo
         sostenible.      https://www.un.org/sustainabledevelopment/es/sustainable-
         development-goals/

Oyarzún, C. & Cornejo, R. (2020). Trabajo docente y Nueva Gestión Pública en Chile:
         Una revisión de la evidencia. Educ. Soc., Campinas, v. 41, e219509.
         https://doi.org/10.1590/ES.219509

Pacco, R., & Dávila, O. (2022). La gestión escolar: una revisión de las investigaciones.
         Ciencia   Latina Revista     Científica    Multidisciplinar,   6(4), 3002-3029.
         https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i4.2809



                                                                                     54

Peralta, D. (2019). El clima institucional y calidad del servicio educativo: una revisión
         de la literatura científica [Trabajo de investigación]. Repositorio de la
         Universidad                    Privada                      del              Norte.
         https://repositorio.upn.edu.pe/handle/11537/22210

Pham, L., Limbu, Y. B., Bui, T. K., Nguyen, H. T., & Pham, H. T. (2019). Does e-
         learning service quality influence e-learning student satisfaction and loyalty?
         Evidence from Vietnam. International journal of educational technology in
         higher education, 16(1), 1-26. https://doi.org/10.1186/s41239-019-0136-3

Quintana, Y. E. (2018). Calidad educativa y gestión escolar: una relacióndinámica.
         Educación y educadores, 21(2),            259-281.
         https://doi.org/10.5294/edu.2018.21.2.5

Sardón, L. (2017). Liderazgo transformacional y la gestión escolar en instituciones
         educativas primarias. Revista de Investigaciones Altoandinas, 19(3), 295-
         304. http://dx.doi.org/10.18271/ria.2017.294

Useche, M., Artigas, W., Queipo, B., & Perozo, E. (2019). Técnicas e instrumentos de
         recolección de datos cuali-cuantitativos. (1a ed., pp. 9-85). Colombia:
         Universidad                     de                     la                  Guajira.
         https://repositoryinst.uniguajira.edu.co/handle/uniguajira/467

Valdivieso M.; Burbano Pantoja, V. & Burbano Valdivieso, A (2020). Una revisiónde
         la evaluación de la calidad educativa en Colombia. Realidad Económica.
         Año                      25.                          Núm.                      65.
         https://www.realidadeconomica.umich.mx/index_files/una_revision_de_la_e
         valuacion_de_la_calidad_educativa_en_colombia_3.pdf

Vargas, E.V., Pérez, M.J. & Orbegoso, C.E. (2021). Políticas públicas educativas,una
         revisión      sistemática.                Educa       UMCH,       1(18),   197-210.
         https://doi.org/10.35756/educaumch.202118.208

Verger, A. & Normand, R. (2015). Nueva Gestión Pública y Educación: Elementos
         teóricos y conceptuales para el estudio de un modelo de reforma educativa
         global.       Educaçao         &         Sociedade,          36(132),      599-622.


                                                                                         55

         https://doi.org/10.1590/ES0101-73302015152799

Yarimoglu, E. (2014). A review on dimensions of service quality models. Journal of
         marketing          management,      2(2),        79-93.       http://jmm-
         net.com/journals/jmm/Vol_2_No_2_June_2014/5.pdf




                                                                              56

Anexo 9: Reporte de similiud Turnitin